---
title: server 1
author: CYM
date: 2021-01-04 22:00:00
categories: [server]
tags: [docker]
---

# Overview

```
| WordPress | phpMyAdmin | ---------------- |
| ------- MySQL -------- | -- 다른 도커 --- |
| Nginx (autoindex, SSL) | --- 컨테이너 --- |      
| ---- Debian Buster ----| -----------------| 
| ---------------- Docker ------------------| 
| ---------------- Mac OS ------------------|

Server: Nnginx
DB: Mysql
DB관리: phpMyAdmin
View: WordPress
```

<br>
<br>
<br>

## Docker
컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼 (=컨테이너를 관리하는 플랫폼)<br>
<br>
<br>
<br>

## Container
격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 기술.<br>
하나의 서버에 여러개의 컨테이너를 실행하면 서로 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행되어 마치 가벼운 VMVirtual Machine을 사용하는 느낌.<br>
<br>
<br>
<br>

## Image
컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값등을 포함하고 있는 것.<br>
상태값을 가지지 않고 변하지 않음(Immutable).<br>
컨테이너는 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있고 추가되거나 변하는 값은 컨테이너에 저장됨.<br>
같은 이미지에서 여러개의 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너의 상태가 바뀌거나 컨테이너가 삭제되더라도 이미지는 변하지 않고 그대로 남아있음.<br>
<br>
<br>
<br>

## 서버 관리에 왜 도커?
서버 관리는 복잡하고 어려움.<br>
도커(Docker) 가 등장하고 서버관리 방식이 완전히 바뀜.<br>
다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고 동일한 인터페이스를 제공하여 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 해줌.<br>
이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 더 이상 의존성 파일을 컴파일하고 이것저것 설치할 필요가 없기 때문.<br> 
이제 새로운 서버가 추가되면 미리 만들어 놓은 이미지를 다운받고 컨테이너를 생성만 하면 됨.<br>
한 서버에 여러개의 컨테이너를 실행할 수 있고, 수십, 수백, 수천대의 서버도 문제없음.<br>
<br>
<br>
<br>

## Docker hub
도커 이미지의 용량은 보통 수백 메가로 수 기가가 넘는 경우 흔함.<br>
이렇게 큰 용량의 이미지를 서버에 저장하고 관리하는 것은 쉽지 않은데 도커는 Docker hub를 통해 공개 이미지를 무료로 관리해줌.<br>
Docker hub에서 공개된 이미지를 다운받아 사용하거나, Docker Registry 저장소를 직접 만들어 관리할 수 있음.<br>
<br>
<br>
<br>

## Dockerfile
도커 이미지 빌드 자동화를 위한 지시문 세트가 들어가는 파일. 메이크파일과 비슷.<br>
<br>
<br>
<br>

## Nginx
무료로 제공되는 오픈소스 웹 서버 프로그램<br>
규모가 작은 서비스이면서 정적 데이터 처리가 많은 서비스에 적합<br>
*웹 서버는 클라이언트로 부터 요청이 발생했을 때 요청에 맞는 정적콘텐츠을 보내주는 역할*<br>
<br>
<br>
<br>

## Autoindex
웹 서버는 어떻게 수 많은 리소스 중 요청에 알맞은 콘텐츠를 제공할까?<br>
일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 사용.<br> 
이 폴더를 문서루트 혹은 docroot라고 부름.<br>
리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 dotroot 안에 있는 파일의 이름으로 사용하는 것.<br>
만약 파일이 아닌 디렉토리를 가리키는 url에 대한 요청을 받았을 때는, <br>
요청한 url에 대응되는 디렉토리 안에서 index.html 혹은 index.htm으로 이름 붙은 파일을 찾아 그 파일의 콘텐츠를 반환.<br> 
이를 autoindex 라고 부름.<br>
만약 autoindex가 꺼져 있거나 해당 디렉토리에 index 목록에 해당하는 파일이 없다면,<br> 
웹 서버는 자동으로 그 디렉토리의 파일들을 크기, 변경일, 해당 파일에 대한 링크와 함께 열거한 HTML 파일을 반환.<br>
<br>
<br>
<br>

## SSL protocole (Secure Socket Layer)
HTTP 위에서 돌아가는 프로토콜.<br>
서버<->클라이언트 간 인증에 사용.<br>
암호화 키를 송수신.<br>
SSL은 보안과 성능상의 이유로 2가지 암호화 기법(대칭키, 공개키)을 혼용해서 사용.<br>
<br>

### SSL 인증서
- 역할
  - (클라이언트)내가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장.
  - SSL 통신에 사용할 공개키를 나(클라이언트)에게 제공.
- 인증서에 담긴 것(자물쇠 누르면 볼 수 있음)
  - 서비스의 정보 (인증서를 발급한 CA, 서비스의 도메인 등)
  - 서버 측 공개키 (공개키의 내용, 공개키의 암호화 방법)
- 정의: 클라-서버간 통신을 제3자(CA)가 보증해줄 수 있도록 전달되는 전자화된 문서<br>

*CA(Certification Authority) 의 정의: 공개키 소유자의 신뢰성을 인증(검증)해주는 제3자 인증 기관.*<br>
*용어 사용 유의 : Authentication = 인증, Certification = 자격 검증*<br>

진짜 CA의 인증을 받으려면 비용이 드니까 내가 CA가 되면서 SSL을 쓸 텐데,<br>
그러면 자물쇠표시+https:// 이 부분에 빨간색 엑스표가 쳐짐.<br>
이는 이 사이트가 SSL을 쓰긴 쓰는데, 공인된 CA의 인증을 받은 것은 아니라는 뜻.<br>
<br>

### HTTP, HTTPS
- HTTP
  - = Hypertext Transfer Protocol
  - = HTML 전송 통신규약.
  - 암호화 되지 않은 방법으로 데이터를 전송
  - 서버-클라이언트 간 오고가는 메시지 감청이 매우 쉽다.
- HTTPS
  - = Hypertext Transfer Protocol Over Secure Socket Layer
  - HTTP + SSL = 보안이 추가된 HTTP.

<br>
<br>
<br>

## php
대표적인 서버 사이드 스크립트 언어.<br>
<br>
<br>
<br>

## php-fpm(php-FastCGI Process Manger)
빠른 php언어 번역기.<br>
*CGI: Common Gateway Interface*<br>
두 컴퓨터(서버-클라이언트) 사이의 HTML등의 언어를 양방향으로 번역해주는 것.<br>
nginx는 기본적인 마크업 언어 파일(정적 페이지)만 해석 가능<br>
nginx는 php파일(동적 페이지 = 조건에 따라 변하는 페이지)은 해석 불가(아파치는 가능)<br>
그래서 nginx + php 조합에서는 php-fpm이 있어야 해석이 됨<br>
참고: php-fpm 설치하면 php도 설치됨.<br>
<br>
<br>
<br>

## phpMyAdmin
php를 기반으로 생성된 mySQL의 GUI로서 웹에서 실행할 수 있는 프로그램.<br>
<br>
<br>
<br>

## Wordpress
오픈소스 CMS(Contents Management System)<br>
<br>
<br>
<br>


